Ваш первый шаг в покере — микролимиты. Это самый низкий уровень ставок в онлайн-покере и первый уровень, где вы сталкиваетесь не с учебной моделью, а с реальной игрой.
Для большинства игроков этот момент оказывается неожиданно тяжёлым. До этого всё выглядит достаточно логично. Есть тренажёры и стратегия: если всё делать правильно, то и результат должен прийти.
Но когда начинается игра, это ощущение резко ломается. Мы изучили обсуждения на форумах, и картина повторяется из раза в раз.
Меня постоянно переезжают. Тут теория не работает, в следующий раз так рисковать не буду.
И действительно, на микролимитах вы видите множество странных действий от оппонентов.
Кто-то пушит без видимых причин, кто-то коллирует слишком широко, и на этом фоне такие мысли нормальны.
С вами всё в порядке. Просто человеческий мозг плохо приспособлен к вероятностным играм.
Ему нужны быстрые причинно-следственные связи. Я сделал А, получил Б.
Если смотреть на микролимиты как на место, где нужно зарабатывать деньги,
то они будут источником стресса и разочарования.
Если же видеть в них этап обучения, всё встаёт на свои места.
Этот уровень существует не для подтверждения вашей компетентности,
а для того, чтобы учиться играть лучше.
Задача этого урока не успокоить вас, а переобучить мышление,
чтобы оно перестало мешать вам играть в плюс.
Разница между профессионалом и любителем часто выглядит так.
Профессионал — это тот, кто просто играет сильнее,
а любитель — тот, кто часто ошибается.
Но на практике разница начинается гораздо раньше, ещё до конкретных решений за столом.
Для любителя игра — это эмоциональный опыт.
Когда эмоции положительные, играть легко.
Когда начинается серия проигрышей, переезды, удовольствие исчезает,
а тревога и раздражение приходят к вам надолго.
Профессионал находится в другой точке.
Для него покер — это навык, над которым он работает.
Эмоции при этом никуда не исчезают, но они не являются целью игры.
Давайте разберём на примере.
Мы держим в голове, что профессиональный покерист не думает,
выиграл он раздачу или проиграл,
выиграл турнир или вылетел из него.
Покерист думает об ожидании от того или иного действия.
У нас три кнопки, и мы должны нажать лучшую в данной ситуации.
Вы идёте олл-ин на префлопе против карманки ниже.
У вас 80% эквити.
Это означает, что в 8 случаях из 10 вы выиграете,
а в 2 проиграете.
И эти два проигрыша — не отклонение, не невезение, а норма.
На это мы повлиять не можем.
Бессмысленно нервничать, переживать, тильтовать
это всё равно, что злиться на плохую погоду.
Любитель, проиграв такую раздачу,
фокусируется на факте поражения
и эмоционально переживает его как несправедливость.
Профессионал изначально понимает,
если я принимаю решение с положительным ожиданием,
я обязан быть готов иногда проигрывать.
Профессионал не требует от покера
немедленного подтверждения своей правоты.
Одна раздача, турнир или даже месяц
ничего не говорят о качестве игры.
Единственный осмысленный вопрос:
было ли выбранное действие лучшим в данной ситуации?
Если да, то результат — не повод для переживаний.
Если нет, это материал для обучения.
Вернёмся к нашему примеру.
Вы делаете опен-рейз сайзингом 2 ББ.
Это плюсово.
Вы делаете опен-рейз сайзингом 3 ББ.
Вы идёте олл-ин на 100 блайндов на префлопе.
Это плюсово.
Пас — катастрофа.
Мы должны научиться определять лучшее из действий в конкретной ситуации.
Решаем открыться 2бб,
и оппонент ловит кулер против нас и выигрывает раздачу.
Не страшно.
Профессиональный покерист не должен винить себя и думать,
что лучше бы я поставил олл-ин и не играл бы постфлоп.
Мы не знаем, каким будет флоп.
Мы не нострадамусы.
Мы должны с холодной головой проанализировать раздачу
и подумать, где бы мы могли сыграть иначе,
по каким веткам пойти,
и почему одна ветка лучше другой.
Где действительно возникают ошибки?
Любитель часто путает качество решения и эмоции от результата.
Неприятно — значит плохо сыграл.
Приятно — значит всё было правильно.
Такая логика кажется естественной,
но в покере она мешает росту.
При разборе сессии мы почти всегда смотрим на стратегию,
но во время игры ошибку чаще диктует установка в голове.
Мне не везет, надо отыграться,
я не имею права ошибаться.
Эти установки ведут к неоправданным решениям.
Проблема в том, что они работают незаметно.
Мы хорошо помним, когда нас переехали,
когда оппонент сыграл нелогично,
теория не сработала.
Но мы не фиксируем тысячи стандартных спотов,
где теория отработала вполне нормально.
Если вы отказываетесь от структуры из-за хаоса,
возникает замкнутый круг.
Отсутствие структуры,
больше ошибок,
еще больше доказательств,
что теория не работает.
Ключевая идея заключается в том,
что в покере вы можете сыграть идеально и проиграть.
Сыграть плохо и выиграть.
Проигрыш — это не ошибка,
если решение плюсовое.
Вы спросите, из чего же тогда складывается доход в покере?
Покер — вероятностная игра.
Даже при правильных решениях
результат в конкретный момент может быть любым.
Давайте представим монетку.
Орел — выигрыш,
решка — проигрыш.
В теории шансы 50 на 50.
Но если вы подбросите монетку 10 раз,
результат может быть 7-3,
8-2 или даже 9-1.
Это не ошибка и не поломка системы.
Это нормальный разброс результатов.
В покере то же самое,
только вместо монетки — ваше решение.
Если вы принимаете плюсовые решения,
то ожидание положительное.
Но реализуется оно не сразу,
а только на дистанции.
Разброс между тем, что вы ожидаете,
и тем, что получаете здесь и сейчас,
называется дисперсией.
И вот здесь появляется главный подвох.
Мы знаем, что в покере бывают переезды.
Теоретически мы к этому готовы.
Но наш мозг очень плохо переносит случайность.
Он эволюционно настроен искать закономерность.
Если вы проиграли несколько турниров подряд,
то мозг не говорит,
окей, это хвост дисперсии.
Он говорит,
что-то пошло не так,
ты стал играть хуже,
стратегия не работает.
Проще придумать плохое объяснение,
чем принять отсутствие контроля.
Именно в этот момент
игроки чаще всего начинают ломать стратегию,
отказываться от агрессии,
менять рабочие решения,
хотя на самом деле
они просто столкнулись со случайностью.
Здесь появляется вторая важная часть
объем игры.
Чем меньше вы играете,
тем сильнее влияние случайности.
Объем — это то,
что в покере создает ощущение справедливости.
Поэтому в профессиональном покере
доход всегда считается не через одну сессию,
а по формуле: EV умножить на дистанцию
и на ABI.
Играть в плюс без дистанции
это как пытаться поддерживать физическую форму,
ходя в зал один раз в месяц.
Даже понимая,
что этап микролимитов
это лишь обучение,
эмоционально все равно
они остаются довольно сложными.
Вы принимаете решение,
но не получаете немедленной обратной связи
о его качестве.
Для мозга это крайне некомфортно.
Появляются мысли
«Я делаю что-то не так,
я не тяну,
другие игроки лучше».
Возникает желание
действовать максимально аккуратно,
чтобы избежать негативных эмоций.
И мозг забывает,
что сидеть и ждать тузов,
выбрасывая все остальное,
это значит,
что наш стек съедают блайнды.
Важно замечать,
что с вами происходит,
но не действовать,
исходя из этого состояния.
Например,
вы чувствуете раздражение
после очередного переезда.
Это нормально.
Вопрос не в том,
чтобы не злиться,
а в том,
чтобы не менять стратегию,
только потому,
что злость появилась в вас.
Мы должны совершать плюсовые действия.
Пуши,
рестилы,
3-беты,
коллы
и каждый раз выбирать
лучшую кнопку из возможных.
Если собрать всё вместе,
получается простая мысль.
Микролимиты
это первый этап,
где психике приходится
адаптироваться к неопределенности.
И если вы проходите его,
не оценивая каждый день через деньги,
вы делаете именно то,
что нужно для вашего роста.
В МТТ
множество различных ситуаций.
Спотов,
стексайзов,
стадий,
оппонентов.
Это очень динамичная игра,
и выучить все быстро
не получится.
В FunFarm мы разбираем путь
от самых частых
и винрейт-образующих ситуаций
к более редким.
И по мере обучения
становится очевидно главное
покер — это навык.
И он тренируется.
У вас всё получится.
Удачи!